★ リスト

副教材）HTMLクイックリファレンス（http://www.htmq.com)
        →HTMLの基本から、リファレンスや色見本までサンプルが豊富
        →HTML5リファレンス（目的別）＞コンテンツの分類

【リスト】
 ・並列列挙リスト、順序付きリスト、定義型リスト
   →ブラウザやプログラムが文書の構造を判断できるので、後で項目を
     増やしたいときや自動的に生成させたい時などに有用。

☆ 並列列挙リスト

・項目の順序にあまり意味がないことを表す一覧表示
→項目のレベルがどれも同じときや、箇条書きにしたいときに利用する。

・ul要素：unordred list ※和訳→順不同
・li要素：list item ※ui要素で指定されたマーカーがつく！
  →リスト項目を記述する際に使用する。
  →li要素のテキストは、インデントされて先頭にマーカー「●」がつく。

  メモ）li要素タンタンでは利用しても同じようにマーカーはつく。
        が、
        ・インデントされない。
        ・同じグループとして判断されない。
        といった問題があるため、通常は単体で使用されることはない！

 [実践] 下記のテキストをHTMLで記述せよ。
  ファイル名  ：sample31_ul.html
  表示内容    ：「世界の大陸」          ←見出し（<h1>)
                  ・ユーラシア大陸
                  ・北アメリカ大陸
                  ・南アメリカ大陸
                  ・南極大陸

☆ 順序付きリスト

・順序を表すために、「1.2.3..」といった算用数字（リスト番号）が先頭につく。
  →順序が重要な項目の一覧表示に利用する。

・ol要素：ordered list ※和訳→順序がある。
・li要素：list itme 
  →リスト項目を記述する際に使用する。
  →li要素のテキストは、インデントされて先頭に1から始める順番がつく。

・ol要素のstart属性
  →ol要素のリスト番号は、通常1から始まるが、start属性を使うと、リストの
    開始番号を変更できる。

  メモ）http://www.htmq.com/html5/ol.shtml
  →HTML4では、ol要素のstart属性は非推奨とされていたが、
    HTML5以降では非推奨ではなくなっている！

・ol要素のreversed属性（HTML5以降で追加された属性）
  →リストの並び順を逆順（降順、大きい順）にすることができる。
    ただし、旧バージョンのブラウザではサポートされていない（X:I.E.）。

 [実践] 下記のテキストをHTMLで記述せよ。
  ファイル名 ：sample32_ol.html
  表示内容   ：「成績順位    見出し
                   1.斉藤 一郎 順序付きリスト
                   2.鈴木 二郎
                   3.田中 三郎
                   
                 8位以下のメンバー 見出し
                   8.佐藤 浩一
                   9.山田 太郎
                   10.山田 花子  」

☆ 定義型リスト

・語句とその語句の説明の組からなるリスト
  →用語の定義リストを作成したり、何かの手順を箇条書きで説明したりする場合
    などに使用する。

・dl要素：definion list、description list ※定義全体を囲む
・dt要素：definition term
  →語句を定義するために使用する。
・dd要素：definition description
 →dt要素で定義した語句の説明文のために使用する。

実践）下記のテキストをHTMLで記述せよ。
ファイル名 ：sample33_dl.html
表示内容   ：「日本機械の海流  見出し
              大きく分けて4つの海流があります。  段落
              黒潮（日本海流）
                 フィリピン近海からくる暖流
              対馬海流
                 沖縄近海から対馬海峡、日本海へ向かう暖流
              親潮（千島海流）
                 オホーツク海から日本の太平洋側を南下してくる寒流
              リマン海流
                 間宮海峡付近から日本海を南下してくる寒流


＝追補＝
【マーカーや数字の変更】
・HTML5以降では、CSSを使ってリストやマーカーの記号やリスト番号の数字を変更
  することができる。
  →本来、CSSは本文とは別に定義するが、ここではstyle属性で簡易的に設定して
    マーカーや数字の変更を確認する。

☆ 並列列挙リストのマーカーの種類を変更するlist-style-type
   [書式]  style="list-style-type:マーカーの種類"
                             [種類] ｜none｜disc｜circle｜square
                              表示  ｜なし｜黒丸｜白丸  ｜黒四角

☆ 順序付きリストの数字を変更するlist-style-type
   [書式] style="list-style-type:数字の種類"
                          [種類]
                          http://www.htmq.com/style/list-style-type.shtml

実践）上記サイトのHTMLサンプルコードを複写し、確認せよ。
ファイル名：sample34_check.html

※<b>タグについて
  文書内のキーワードなど、他と区別したいテキスト（一般的に、印刷される際に
  太字となるようなテキスト）を表現する際に使用する。
  ただし、その箇所が重要である、という意味や強調する役割は持たせないこと！
  →他に、より適切な要素が存在しない場合（注意を促す箇所など）の最終手段として使用するべき
  タグである。
  [例] 見出しの場合は<h1>-<h6>を使用する。
       協調する場合は<em>、重要性を示す場合は<strong>を使用する。

※特殊文字の表示について https://www.htmq.com/text/
  山かっこ(<>)は、ブラウザではタグを表現する記号であり、ブラウザで表示
  することはできない。そのような特殊文字を表示するための表記が用意されている。
  [書式] $+キーワード;
  [例] <（小なり）→< >（大なり）→>