CSSについて補足

☆ ボックスモデル
→ 参考] http://www.htmq.com/csskihon/301.shtml

・CSSでレイアウトする場合、すべての基本が「ボックスモデル」にある。
→ボックスモデル：要素の内容を囲む区間を決める仕様

・border ：枠線
・padding：内側の余白
・margin ：外側の余白

☆ ブロックレベル要素とインライン要素
→ 参考]http://www.htmq.com/htmlkihon/005.shtml

※ 要素は、2種類に大別される。

① ブロックレベル要素
→ 見出し、段落、表など、文書を構成する基本となる要素
→ 1つのブロック（塊）として認識される。
→ ブラウザでは、前後に改行が入る。

 [例] ・h1要素、p要素、table要素、ul要素、ol要素、dl要素、form要素など。
        見出し  段落   表         リスト                  フォーム

      ・div要素：区画作成用のタグ

② インライン要素
→ 文章の一部として扱われる。
→ ブラウザでは前後に改行が入らず、文章の一部として表示される。

 [例] ・a要素、img要素、br要素 など。
        リンク 画像

      ・span要素：範囲選択用のタグ

 メモ）div要素、span要素について
     ・デザイン、レイアウト用のタグ
     ・他のタグと異なり、それ自体に特別な役割を持たないタグ